Now, I want to briefly talk about the process of generating x-rays.
Maintenant, je veux parler brièvement du processus de génération de rayons X.
It's very schematic what I will introduce here,
Il est très schématique ce que je vais vous présenter ici,
I'm mainly keen on discussing two major effects that we have,
Je suis surtout désireux de discuter de deux effets majeurs que nous avons,
two major experimental parameters
deux principaux paramètres expérimentaux
that are under the control of the experiment.
qui sont sous le contrôle de l'expérience.
And so, we are having here a negatively charged cathode,
Et donc, nous avons ici une cathode chargée négativement,
that's the source of the electrons.
qui est la source des électrons.
We have a filament here and we use an electrical current
Nous avons un filament ici et nous utilisons un courant électrique
that runs through the filament, here in green,
qui traverse le filament, ici en vert,
that is heating up the cathode.
qui se réchauffe la cathode.
So why is this necessary? Why do we need a current here?
Pourquoi avons-nous besoin d'un courant ici?
Well, think about it, we are in the end-- what we want to do
Eh bien, pensez à ce sujet, nous sommes à la fin ce que nous voulons faire
is we want to produce x-rays and the x-rays, the production,
c'est produire des rayons X et les rayons X, la production,
is been done as we'll see shortly
ça été fait comme nous le verrons bientôt
by the release of electrons from the cathode.
par la libération des électrons de la cathode.
If we heat up the cathode, we increase the connected energy of the electrons
Si l'on chauffe la cathode, on augmente l'énergie des électrons connectés
and therefore the probability that an electron is being released.
et donc la probabilité qu'un électron est libéré.
Then, what happens between the cathode and anode,
Puis, ce qui se passe entre la cathode et l'anode,
the electrons are accelerated by the electric field,
les électrons sont accélérés par le champ électrique,
the energy of the electron its charged times the voltage difference
l'énergie de l'électron c'est chargés fois la différence de tension
between cathode and anode,
entre la cathode et l'anode,
so that gives us the electron-volts,
ce qui nous donne les électrons-volts,
here is the charge,
ici est la charge,
this is a fairly high charge negative here, positive here,
ceci est une charge assez élevé négatif ici, positif ici,
so the electrons are being emitted from the cathode
de sorte que les électrons sont émis depuis la cathode
and attracted towards the anode.
et attirés vers l'anode.
So, in the anode we have a target and this is a metal target
Dans l'anode, nous avons une cible, ce qui est une cible métallique
typically it's Tungsten,
généralement c'est Tungsten,
we'll discuss in a short while why--
nous allons discuter dans un court instant pourquoi
So, they heat the anode and then it's the voltage
Donc, ils chauffent l'anode et alors il est la tension
between cathode and anode is up to 150 kiloelectron volts (keV)--
entre la cathode et l'anode c'est jusqu'à 150 kiloélectron volts (keV)
up to 150 kilovolts (kV).
jusqu'à 150 kilovolts (kV).
So, this electrons as they interacted with the target here
Donc, ces électrons comme ils interagi avec la cible ici
the metal target, they will produce x-rays.
la cible métallique, ils produire des rayons X.
And this x-rays are then emitted and used for imaging.
Et ce rayons X sont alors émis et utilisés pour l'imagerie.
Now, in this animation that you see here, let's not be fooled,
Dans cette animation que vous voyez ici, il ne faut pas se laisser berner,
the x-rays that are produced in the anode target
les rayons X qui sont produites dans la cible d'anode
they go in all sorts of directions,
ils vont dans toutes sortes de directions,
while we have metal shielding of the x-ray tube here,
alors que nous avons un blindage métallique du tube à rayons X ici,
we are just leaving a window open here, so it's only through that window
nous laissant juste une fenêtre ouverte, c'est seulement à travers cette fenêtre
that the x-rays can penetrate
que les rayons X peuvent pénétrer
and produce a beam of x-rays in the direction.
et produire un faisceau de rayons X dans la direction.
Typically, the intensity of the beam is expressed as power per area,
Typiquement, l'intensité du faisceau est exprimée en puissance par zone,
it is proportional,
elle est proportionnelle,
the beam is proportional to the number of x-rays,
le rayon est proportionnelle au nombre de rayons X,
the number of x-rays is proportional
le nombre de rayons X est proportionnelle
to the number of electrons that hit the target,
au nombre d'électrons qui frappe la cible,
and the number of electrons that hit the target, the anode here,
et le nombre d'électrons qui ont frappé la cible, l'anode ici,
is proportional to the current in the cathode, so the filament current.
est proportionnelle au courant dans la cathode, donc courant du filament.
The energy of the x-rays is somehow related to the voltage difference
L'énergie des rayons X est en quelque sorte lié à la différence de tension
between anode and cathode, here and here.
entre l'anode et la cathode, ici et ici.
If we have 150 kV, then we produce electrons with an energy
Si nous avons 150 kV, alors nous produisons des électrons avec une énergie
that hit the target of 150 keV.
qui a frappé la cible de 150 keV.
If we use only 50 kV, then, the energy of the electrons
Si nous utilisons seulement 50 kV, alors, l'énergie des électrons
as they hit the Tungsten target is 50 keV.
quand ils frappent la cible de tungstène est de 50 keV.
So this are the two things that we can control,
Donc, ce sont les deux choses que nous pouvons contrôler,
we can control the filament current and so increase the tube current
on peut controler le courant du filament et ainsi augmenter le courant du tube
that is increasing the number of electrons
qui augmente le nombre d'électrons
and therefore the number of photons per second that are being emitted
et par conséquent le nombre de photons par seconde qui sont émis
and with the voltage between the cathode and the anode
et la tension entre la cathode et l'anode,
we control the maximum energy of the photons that are being emitted,
on contrôle l'énergie maximale des photons qui sont émis,
that is we control the energy of the electrons when they hit target.
nous contrôlons l'énergie des électrons quand ils ont frappé la cible.
Here is just a scheme showing the same thing again,
Voici juste un schéma montrant à nouveau la même chose,
we have the filament current, we have the anode target
nous avons le courant du filament, nous avons la cible d'anode
the voltage between here and the whole thing
la tension entre ici et le tout
is an tube in the vacuum,
est un tube à vide,
otherwise the electrons will never see their target.
sinon les électrons ne verront jamais leur cible.
Now, ideally I said the electrons have an energy of 150 keV
Idéalement, je dit que les électrons ont une énergie de 150 keV
and ideally this will produce x-rays of energy for each photon,
et idéalement cela produira des rayons X d'énergie pour chaque photon,
for each electron that hits the target of 150 keV.
pour chaque électron qui frappe la cible de 150 keV.
That would be the ideal case, but this is not the reality
Ce serait le cas idéal, mais cela n'est pas la réalité
and we are going to have to look at the emissions of x-rays
et nous allons avoir à regarder les émissions de rayons X
generated in the x-ray tube, and we are going to look at
généré dans le tube à rayons X, et nous allons regarder
the interaction of the electron with the stationary atom.
l'interaction de l'électron avec l'atome stationnaire.
We'll look at this as a collision so we have a nucleus here,
Nous allons regarder cela comme une collision pour que nous ayons un noyau,
we have the electrons as it comes in, it is attracted by Coulomb force,
nous avons les électrons comme il arrive, il est attiré par la force de Coulomb,
so it changes direction.
il change de direction.
Now, when it changes direction we have,
Maintenant, quand il change de direction que nous avons,
we can look at this as a collision,
nous pouvons considérer cela comme une collision,
we have at the beginning, we have the atom stationary
nous avons au début, nous avons l'arrêt de l'atome
we have the electron with a certain linear momentum,
nous avons l'électron avec une certaine quantité de mouvement,
it leaves after it has passed by the nucleus with another momentum,
il laisse après son passage par le noyau avec une autre impulsion,
but now as it has been deflected, the momentum has changed.
mais maintenant il a été déviée, la dynamique a changé.
In conservation of linear momentum as a collision,
Dans la conservation du mouvement linéaire en collision,
requires that there is another object with a linear momentum
exige qu'il y ait un autre objet avec une dynamique linéaire
that is involved in this collision and that's the emission of a photon.
qui est impliqué dans cette collision et c'est l'émission d'un photon.
So, we have conservation of linear momentum
Donc, nous avons la conservation du moment linéaire
and initial linear momentum of the electron
et la dynamique linéaire initiale de l'électron
as equal to the final momentum of the electron
comme étant égale à l'impulsion finale de l'électron,
plus the momentum of the photon.
ainsi que la dynamique du photon.
Now, if you look at Coulomb, I'm just going to talk here,
Maintenant, si vous regardez Coulomb, je vais juste parler ici,
Coulomb basically says, the Coulomb force says
Coulomb dit essentiellement, la force de Coulomb dit
that the electron is subjected to an acceleration
que l'électron est soumis à une accélération
which is proportional to the charge of the electron, Qe,
qui est proportionnelle à la charge de l'électron,  Qe ,
proportional to the atomic numbers, Z,
proportionnelles aux nombres atomiques,  Z ,
the number of photons and nucleus, divided by the mass the electron
le nombre de photons et le noyau, divisé par la masse de l'électron
and the distance to the nucleus.
et la distance par rapport au noyau.
So the acceleration of the electron that is in changing linear momentum
Donc, l'accélération de l'électron qui est en évolution dynamique linéaire
can not, a priori, have the need to be defined,
ne peut pas, a priori, ont la nécessité d'être défini,
we won't be getting 150 keV.
nous n'obtenons pas 150 keV.
It depends on where the electron is deflected with a nucleus,
Cela dépend d'où l'électron est dévié avec un noyau,
how close this interaction is, by how much is it deflected, etc...
à quel point cette interaction est, de combien est-il dévié, etc
So, we do not, a priori, know what this distance are,
Donc, nous ne savons pas ce que cette distance sont,
so, we will not get a fixed acceleration
donc, nous ne pourrons pas obtenir une accélération fixe
so we'll not get a fixed photon energy,
donc nous obtenons pas une énergie de photons fixe,
we'll get a mixed of photon energy.
nous aurons un mixte d'énergie des photons.
The way you can imagine this is, the electron comes to the target
La façon dont vous pouvez imaginer cela est, l'électron vient à la cible
the anode target, it's deflected, releases a photon
la cible d'anode, il est dévié, libère un photon
then a few micrometers later or a few atoms later,
puis quelques micromètres plus tard ou quelques atomes plus tard,
it interacts with the next nucleus and it's deflected again
il interagit avec l'autre noyau et il est à nouveau dévié
and it releases again a photon, and so on, and so on.
et il libère à nouveau un photon, et ainsi de suite, et ainsi de suite.
So there is a subsequent release of the photon
Donc, il y a une version ultérieure du photon
until an electron essentially comes to rest,
jusqu'à ce qu'un électron provient repos,
but not a single photon, in general, has been released.
mais pas un seul photon, en général, a été libéré.
So, we have from this laws,
Donc, nous avons de cette loi,
we have neither the information of the directionality of radiation,
nous avons ni l'information de la directivité du rayonnement,
nor on the photon energy that it's been released.
ni sur l'énergie du photon qui a été libéré.
So, but we do know a maximum value
Mais savons-nous une valeur maximale
for the energy of the photon that has been released.
pour l'énergie du photon qui a été libéré.
How is this defined?
Comment cela est-il défini?
Well, the definition here is this, we have the electron comes in
La définition est celle-ci, nous avons l'électron se
with the connected energy of 150 keV and let's assume,
avec l'énergie connecté de 150 keV et supposons,
it is by whatever process in the anode target,
il est par n'importe quel procédé dans la cible d'anode,
it's immediately stopped.
il est immédiatement arrêté.
Then the energy of the electron is converted into the energy of the photon
Ensuite, l'énergie de l'électron est convertie en énergie du photon
and that equals to the energy of the electron,
et qui soit égale à l'énergie de l'électron,
if you have 150 kV at the anode cathode,
si vous avez 150 kV à la cathode de l'anode,
the energy of the electron 150 keV
l'énergie de l'électron 150 keV
by conservation of energy
par la conservation de l'énergie
the maximum photon energy is 150 keV.
l'énergie des photons maximum est de 150 keV.
So, this effect of that the electron is subsequently decelerated,
Ainsi, cet effet de l'électron est ensuite décéléré,
loses its connected energy, this is a braking effect on the electron
perd son énergie connectée, ceci est un effet de freinage sur l'électron
and the term for this, that has been used,
et le terme de ce qui a été utilisée,
is Bremsstrahlung, it's a German term which basically means braking radiation.
est Bremsstrahlung, un terme allemand qui signifie,le rayonnement de freinage.
Why it's German?
Pourquoi il est allemand?
Well this is historical, until 1945
Eh bien cela est historique, jusqu'en
Germany was a leading country in physics
L'Allemagne était un pays leader dans la physique
so, that's why we are with German terms.
donc, voilà pourquoi nous sommes avec des termes allemands.
So, if you now look at the relative intensity
Donc, si vous regardez maintenant l'intensité relative
of this Bremsstrahlung as a function wavelength,
de cette Bremsstrahlung en fonction de longueur d'onde,
then we have decreasing energy to the right,
alors nous avons la diminution de l'énergie vers la droite,
so the highest energy is on the left,
de sorte que la plus grande énergie est à gauche,
and as we can see here, the maximum energy
et comme nous pouvons le voir ici, l'énergie maximale
for a voltage of 50 kV is 50 keV,
pour une tension de 50 kV est de 50 keV,
this is the maximum energy that we have here.
c'est le maximum d'énergie que nous avons ici.
As we decrease the voltage,
Comme nous diminuons la tension,
to 40 kV the maximum energy is reduced,
à 40 kV, l'énergie maximum est réduite,
we can not go higher than that maximum energy of 40 keV,
nous ne pouvons pas aller plus haut que l'énergie maximale de 40 keV,
we got 30 kV we are now here,
nous avons eu 30 kV nous sommes maintenant ici,
and finally 20 kV.
et enfin 20 kV.
So we have this spectrum of focal energy for a giving wavelength
Nous avons donc ce spectre d'énergie focale pour une longueur d'onde donnant
that's giving energy, and this is what is called
que cela donne de l'énergie, ce qui est ce qu'on appelle
the Bremsstrahlung continuum.
le continuum Bremsstrahlung.
Now, we have the elastic scattering, I don't want to talk too much about it,
Nous avons la diffusion élastique, je ne veux pas en trop parler,
we have, the probability is proportional to Z,
nous avons, la probabilité est proportionnelle à Z,
the atomic number squared divided by the energy of the electrons squared,
le numéro atomique au carré divisée par l'énergie des électrons au carré,
and then we have inelastic scaterring, there the probability
puis nous avons scaterring inélastique, la probabilité
is proportional Z² inelastic scaterring,
est Z² proportionnelle scaterring inélastique,
meaning that we have the electron which is releasing a photon.
ce qui signifie que nous avons l'électron qui est publie un photon.
So what does this mean if it is proportional to Z²?
Alors qu'est-ce que cela signifie si elle est proportionnelle à Z²?
It means to generate as much Hertz-electron as many photons.
Cela signifie pour générer autant de Hertz-électrons que de nombreux photons.
Hertz-electron, we want to use a material with high Z
Hertz-électrons, nous voulons utiliser un matériau à Z élevé
and this is, the explanation here is
et cela est, l'explication est ici
why Tungsten is a good target, it has a high atomic number
pourquoi Tungsten est une bonne cible, il a un numéro atomique élevé
a high number of photons in the nucleus.
un grand nombre de photons dans le noyau.
So far, we've talked about the Bremsstralhung continuum
Jusqu'à présent, nous avons parlé du continuum Bremsstralhung
we've explained why this braking of the electrons in the tissue
Nous avons expliqué pourquoi le freinage des électrons dans le tissu
is not deterministic in defining a precise x-ray energy,
est non déterministe pour définir une énergie de rayons X précis,
and there is another effect that I need to discuss here,
et il y a un autre effet que je dois discuter ici,
that characterize the x-ray spectrum
qui caractérisent le spectre de rayons X
and this is the question of what are the characteristics
la question est de savoir quelles sont les caractéristiques
of these fluorescent x-rays.
de ces rayons X fluorescents.
The mechanism that we are looking at this,
Le mécanisme que nous regardons,
we have the electron that interacts with the atom
nous avons l'électron qui interagit avec l'atome
and here the interaction is reminiscent of playing billiard.
et ici, l'interaction rappelle de jouer de billard.
Think of the electrons that comes in like a billiard ball,
Pensez aux électrons qui vient comme une boule de billard,
it hits another electron like another billiard ball,
il frappe un autre électron comme une autre boule de billard,
that inner shell electron is then bumped out of its shell
cet électron enveloppe intérieure est ensuite cogné hors de sa coquille
and leaves the atom.
et laisse l'atome.
What does this mean now that the atom is excited,
Qu'est-ce que cela signifie maintenant que l'atome est excité,
it is in a higher energy state,
il est dans un état d'énergie plus élevée,
it's no longer has in the K-shell its electron,
il n'a plus dans le K-shell son électron,
so it is a higher energy state, in other words,
il est donc c'est un état d'énergie supérieur, en d'autres termes,
we have a vacancy in the K-shell, for example,
nous avons un poste vacant dans le K-shell, par exemple,
so to recap, the electron comes in,
Donc, pour résumer, l'électron arrive,
bumps the K-shell electron out of the K-shell,
bosses l'électron K-shell de la K-shell,
creates a vacancy, so there is a spot to be filled
crée une vacance, donc il y a une place à remplir
and here is the process that happens,
et ici c'est le processus qui se produit,
that this inner shell electron is vacancy here, at this point,
que cet électron interne de la coquille est vacant ici, à ce stade,
is being replenish by an outer shell electron,
est en cours de reconstitution par un électron d'enveloppe extérieure,
That's called cascading, so it can be not just one,
Qui est en cascade, donc il ne peut pas y avoir seulement un,
but here is the case of one, we have created this vacancy
mais voici le cas d'un, nous avons créé ce vide
by a collision, the electron is missing,
par une collision, l'électron est absent,
the atom has a higher energy state
l'atome a un état d'énergie plus élevée
so, it wants to go back to its ground state,
ainsi, il veut revenir à son état fondamental,
so an outer shell electron here from the M-shell
donc une enveloppe électronique externe ici de la M-shell
falls down into the K-shell here and as it does so,
tombe dans le K-shell ici et comme il le fait,
it will release a photon whose energy is exactly
il libère un photon dont l'énergie est exactement
the difference in binding energy.
la différence d'énergie de liaison.
Here we have 2.5 keV of binding in the M-shell,
Ici, nous avons 2,5 keV de liaison dans le M-shell,
we have 69.7 keV in the K-shell
nous avons 69,7 keV dans le K-shell
the difference in energy is giving off as a single photon
la différence d'énergie donne au large comme un seul photon
that's the characteristic x-ray
c'est le x-ray caractéristique
and this will have, and you can do the math here,
et cela aura, et vous pouvez faire le calcul ici,
is exactly 67 keV K-shell x-ray.
est exactement 67 keV K-shell x-ray.
Now looking here, this is graphically illustrated here,
Maintenant regarder ici, ceci est illustré graphiquement ici,
we have the electron that impacts the K-shell electron
nous avons l'électron qui impact l'électrons K-shell
so, it plays billiard, the two electrons leave the atom
ainsi, il joue de billard, les deux électrons quittent l'atome
and then you see that the outer shell electron
et puis vous voyez que l'électron enveloppe extérieure
falls into the K-shell and as it does so,
tombe dans le K-shell et comme il le fait,
it releases the characteristic x-ray
il libère le rayon X caractéristique
with a very defined frequency.
avec une fréquence bien définie.
So, as a consequence if we look at the relative intensity
Donc, en conséquence si l'on regarde l'intensité relative
of the emitted x-rays from a target, here is the molybdenum target,
des rayons X émis à partir d'une cible, ici est la cible de molybdène,
bombarded with electrons with energy exposed to 35 kV,
est bombardés avec des électrons avec une énergie exposés à 35 kV,
we have the Bramsstrahlung continuum
nous avons le continuum Bramsstrahlung
that we've discussed in the preceding slide,
que nous avons discuté dans la diapositive précédente,
and then we have these characteristics x-rays spikes here,
puis nous avons ces caractéristiques radiographies pointes ici,
as pointed out here, the energy difference between the energy levels
comme indiqué ici, la différence d'énergie entre les niveaux d'énergie
is very precise, so this will produce a very precise photon
est très précis, donc cela va produire un photon très précis
and this are those characteristics or fluorescent x-rays
et ce sont ces caractéristiques ou des rayons X fluorescents
that are added to the spectrum of the x-rays
que l'on ajoute au spectre des rayons X
that are being produced.
qui sont produites.
Now, there is one effect that I'd like to discuss,
Maintenant, il y a un effet que je voudrais discuter,
I've just mention here, this is Auger emission.
Je viens de mentionner ici, ceci est l'émission Auger.
So if you have an excited atom here, on the beginning
Donc, si vous avez un atome excité ici, sur le début
we have the vacancy, we have the excited atom.
nous avons le vide, nous avons l'atome excité.
Now, instead of producing a cascading electron falling down
Maintenant, au lieu de produire un électron en cascade tombant
when the electron falls down into the inner shell,
lorsque l'électron tombe dans la coque intérieure,
and producing a photon,
et pour produire un photon,
instead of producing a photon
au lieu de produire un photon
this can also result in an emitted electron.
cela peut également se traduire par un électron émis.
So, the energy instead of being transferred here to a photon,
Ainsi, l'énergie au lieu d'être transféré ici à un photon,
it's here transferred to an outer shell electron
il est ici transféré à un électron d'enveloppe extérieure
and this produces an Auger electron.
ce qui produit un électron Auger.
So we have seen here, this is 67 keV energy difference,
Donc, nous avons vu ici, cela est 67 keV différence d'énergie,
which produces 67 keV characteristic x-ray
qui produit 67 keV, caractéristique de rayons X
and here we're having an Auger electron from the M-shell
et ici, nous allons avoir un électron Auger de la M-shell
at 64.5 keV.
à 64,5 keV.
It's reduced because we have to take into account
Il est réduit parce que nous devons prendre en compte
that the binding energy has to be overcome,
que l'énergie de liaison doit être surmontée,
so it will have connected energy of 64.5 keV.
pour qu'il l'énergie relié de 64,5 keV.
This is Auger emission and that electron, of course,
Ceci est d'émission d'électrons Auger et que, bien sûr,
will then, diffuse and interact with the Tungsten target.
diffusera et d'interagira avec la cible de tungstène.
And as if it were an electron
Et comme si elle était un électron
coming from the outside at 64.5 keV.
venant de l'extérieur à 64,5 keV.
So, here is the process in this animation,
Donc, voici le processus dans cette animation,
the Auger process illustrated, we have here initial state,
le processus Auger illustré, nous avons ici l'état initial,
we have the Incident electron
nous avons le Incident électronique
that produces the vacancy here, in the K-shell,
qui produit le vide ici, dans le K-shell,
as the electron falls into the K-shell
quand  l'électron tombe dans le K-shell
and an L-shell electron here is emitted,
et une L-shell électronique ici est émis,
as a Auger electron.
un électron Auger.
Now, this concludes the introduction of the generation of x-rays,
Maintenant, cela conclut l'introduction de la génération de rayons X,
and in the next week we will discuss the interaction of x-rays
et la semaine prochaine, nous allons voir l'interaction des rayons X
with tissue, the principal modes will be discussed,
avec les tissus, les principaux modes seront discutés,
we'll introduce some important relationships
nous allons présenter certaines relations importantes
and as well, include a small primary
et ainsi, inclure une petite primaire
on x-rays safety considerations
sur les radiographies des considérations de sécurité
and protection procedures.
et les procédures de protection.